{{Short description|Графовая структура данных распределённого реестра}}

'''БлокDAG''' ('''блок-ориентированный ациклический граф''', {{lang-en|block Directed Acyclic Graph}}) — это [[структура данных]], используемая в [[Технология распределённого реестра|технологии распределённых реестров]], в которой блоки могут ссылаться на несколько блоков-предшественников, формируя [[ориентированный ациклический граф]], а не линейный [[блокчейн]].<ref name="phantom">{{cite conference |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Wyborski |first2=Shai |last3=Zohar |first3=Aviv |title=PHANTOM and GHOSTDAG: A Scalable Generalization of Nakamoto Consensus |conference=ACM Conference on Advances in Financial Technologies (AFT 2021) |pages=57–70 |year=2021 |doi=10.1145/3479722.3480990 |url=https://dl.acm.org/doi/10.1145/3479722.3480990}}</ref> Такая структура позволяет создавать несколько блоков параллельно и одновременно включать их в реестр, что потенциально увеличивает пропускную способность транзакций по сравнению с одноцепочечными архитектурами.

== Обзор ==

В традиционном [[блокчейн]]е блоки образуют линейную цепочку, в которой каждый блок ссылается ровно на одного родителя. Когда несколько блоков создаются одновременно (что часто происходит при высокой скорости генерации блоков из-за [[Задержка распространения|задержки распространения]] в сети), только один блок принимается в каноническую цепочку; остальные становятся '''блоками-сиротами''' — впустую потраченной вычислительной работой в системах с [[доказательство работы|доказательством работы]].<ref name="ghost">{{cite journal |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Zohar |first2=Aviv |title=Secure High-Rate Transaction Processing in Bitcoin |journal=Financial Cryptography and Data Security |year=2015 |doi=10.1007/978-3-662-47854-7_32}}</ref>

В блокDAG каждый блок ссылается на '''все известные блоки без ссылок''' (вершины графа) в качестве родителей, формируя ориентированный ациклический граф. Параллельные блоки включаются в структуру данных. '''Протокол консенсуса''' затем определяет полный порядок всех блоков для разрешения конфликтов транзакций.<ref name="phantom" />

Доля блоков-сирот в блокчейне приблизительно равна:

:<math>\text{orphan\_rate} \approx 1 - e^{-\lambda \cdot D}</math>

где <math>\lambda</math> — скорость создания блоков, а <math>D</math> — задержка распространения в сети. В блокDAG эта формула неприменима, поскольку параллельные блоки включаются в структуру, а не отбрасываются.<ref name="phantom" />

== Свойства ==

БлокDAG обладают рядом формальных свойств, отличающих их от линейных архитектур блокчейна:

* '''Нулевая доля блоков-сирот''' — В блокчейне параллельно созданные блоки конкурируют за включение, и только один из них сохраняется. В блокDAG все блоки, ссылающиеся на известные вершины графа, включаются в структуру, полностью устраняя блоки-сироты.<ref name="phantom" />
* '''Параллельное включение блоков''' — Все честно добытые блоки включаются в граф независимо от параллельного создания. Это гарантирует, что вычислительная работа (в системах с доказательством работы) никогда не тратится впустую на блоки, которые впоследствии отбрасываются.<ref name="phantom" />
* '''Полное упорядочение через протокол консенсуса''' — Несмотря на параллельную структуру, протоколы консенсуса блокDAG (такие как PHANTOM и GHOSTDAG) устанавливают детерминированный полный порядок всех блоков, обеспечивая разрешение конфликтующих транзакций без ущерба для параллелизма.<ref name="phantom" />
* '''Масштабируемость''' — Поскольку доля блоков-сирот не увеличивается с ростом скорости создания блоков, пропускная способность ограничивается главным образом вычислительной мощностью узлов и [[Пропускная способность|пропускной способностью]] сети, а не необходимостью поддерживать низкую долю блоков-сирот.<ref name="phantom" /><ref name="ghost" />

== История ==

Концепция использования DAG-структур для консенсуса в криптовалютах исследовалась через несколько протоколов Йонатаном Сомполинским и его коллегами:

* '''GHOST''' (2013/2015) — предложен Сомполинским и Зохаром. Протокол Greedy Heaviest-Observed Sub-Tree модифицировал правило самой длинной цепочки [[Биткоин|Биткоина]], взвешивая всё поддерево блоков, а не только самый длинный путь, что улучшило безопасность при высокой скорости создания блоков. Хотя GHOST по-прежнему оставался блокчейном (а не графом), он заложил теоретическую основу для DAG-консенсуса. Протокол повлиял на правило выбора форка [[Ethereum]] (LMD-GHOST).<ref name="ghost" />

* '''SPECTRE''' (2016) — предложен Сомполинским, Левенбергом и Зохаром. Первый полноценный протокол блокDAG, обеспечивающий быстрое подтверждение, но только частичное упорядочение (попарное упорядочение транзакций, а не полный порядок всех блоков).<ref name="spectre">{{cite web |url=https://eprint.iacr.org/2016/1159 |title=SPECTRE: A Fast and Scalable Cryptocurrency Protocol |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Lewenberg |first2=Yoad |last3=Zohar |first3=Aviv |year=2016 |publisher=IACR ePrint}}</ref>

* '''PHANTOM''' (2018) — предложен Сомполинским, Выборски и Зохаром. Обеспечивает полное упорядочение всех блоков путём нахождения максимального ''k''-кластера в графе, однако задача оптимизации является [[NP-трудность|NP-трудной]].<ref name="phantom" />

* '''GHOSTDAG''' (2018/2021) — жадная полиномиальная аппроксимация PHANTOM. Реализован в криптовалюте [[Kaspa (cryptocurrency)|Kaspa]].<ref name="phantom" />

* '''DAG-KNIGHT''' (2022) — предложен Сомполинским и Саттоном. Безпараметрическое обобщение, определяющее сетевые условия из топологии графа.<ref name="dagknight">{{cite web |url=https://eprint.iacr.org/2022/1494 |title=The DAG KNIGHT Protocol: A Parameterless Generalization of Nakamoto Consensus |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Sutton |first2=Michael |year=2022 |publisher=IACR ePrint}}</ref>

Другие системы распределённых реестров на основе DAG включают Tangle от [[IOTA (cryptocurrency)|IOTA]], использующую другую структуру графа без дискретных блоков.<ref>{{cite web |url=https://www.iota.org/ |title=IOTA |publisher=IOTA Foundation |access-date=2026-03-09}}</ref>

== Протоколы консенсуса ==

=== PHANTOM ===

PHANTOM вводит концепцию ''k-кластеров'' для отделения честных блоков от блоков злоумышленников в графе. Подмножество ''S'' графа является ''k''-кластером, если для каждого блока ''B'' в ''S'' количество блоков в антиконусе ''B'' (блоков, не имеющих отношения порядка с ''B''), которые также входят в ''S'', не превышает ''k''.<ref name="phantom" />

Параметр ''k'' представляет ожидаемое количество параллельных блоков за время одной задержки распространения в сети: ''k'' ≈ 2''Dλ'', где ''D'' — задержка распространения, а ''λ'' — скорость создания блоков. Честные майнеры ссылаются на все известные блоки как на родительские, поэтому честные параллельные блоки имеют малые антиконусы (≤ ''k''). Блоки злоумышленников, обычно удерживаемые и публикуемые позже, имеют большие антиконусы.<ref name="phantom" />

Нахождение максимального ''k''-кластера является [[NP-трудность|NP-трудной]] задачей, что делает PHANTOM непрактичным для прямой реализации.<ref name="phantom" />

=== GHOSTDAG ===

GHOSTDAG (Greedy Heaviest Observed Sub-Tree DAG) — это полиномиальная жадная аппроксимация PHANTOM. Алгоритм:<ref name="phantom" />

# Каждый блок выбирает родителя с наивысшим '''синим счётом''' (накопленным количеством «синих» блоков в его прошлом)
# Алгоритм жадно строит «синее множество», следуя '''цепочке выбранных родителей'''
# Все блоки упорядочиваются: цепные блоки — по цепочке выбранных родителей, нецепные блоки — чередуясь в точках слияния
# Конфликты транзакций разрешаются по порядку (первый по порядку побеждает)

GHOSTDAG реализован в криптовалюте [[Kaspa (cryptocurrency)|Kaspa]], работающей со скоростью 10 блоков в секунду.<ref name="crescendo">{{cite web |url=https://kaspa.org/kaspa-updates-to-crescendo-and-10bps/ |title=Kaspa Updates to Crescendo and 10BPS |publisher=Kaspa.org |access-date=2026-03-09}}</ref>

=== DAG-KNIGHT ===

DAG-KNIGHT устраняет статический параметр ''k'', анализируя структуру графа для определения текущих сетевых условий. Протокол описывается как первый бесразрешительный протокол с доказательством работы, не имеющий априорной верхней границы задержки сети.<ref name="dagknight" /> Протокол был опубликован через Центр исследований в области вычислений и общества Гарвардского университета.<ref name="harvard">{{cite web |url=https://projects.iq.harvard.edu/applied-cryptography-society/publications/he-dag-knight-protocol-parameterless-generalization |title=The DAG KNIGHT Protocol |publisher=Harvard CRCS |access-date=2026-03-09}}</ref>

=== Анализ безопасности ===

Шай Выборски предоставил формальное доказательство безопасности для семейства протоколов PHANTOM/GHOSTDAG. В ходе этой работы Выборски выявил и исправил ошибку в оригинальном аргументе безопасности. Исправленное доказательство демонстрирует, что вероятность отмены транзакции убывает экспоненциально с увеличением количества подтверждений (глубины подтверждения), аналогично результату в оригинальном анализе Накамото для [[Биткоин|Биткоина]], но обобщённому на случай графа. Этот результат прошёл рецензирование и был опубликован на конференции ACM Conference on Advances in Financial Technologies (AFT 2021).<ref name="phantom" /><ref name="wyborski-dblp">{{cite web |url=https://dblp.org/pid/280/1635.html |title=Shai Wyborski — DBLP bibliography |publisher=[[DBLP]] |access-date=2026-03-09}}</ref>

== Сравнение с блокчейном ==

{| class="wikitable"
! Свойство !! Блокчейн !! БлокDAG
|-
| Ссылки на блоки || Один родитель || Несколько родителей (все вершины)
|-
| Параллельные блоки || Становятся сиротами (отбрасываются) || Включаются (упорядочиваются)
|-
| Доля блоков-сирот || Растёт с увеличением скорости создания блоков || Нулевая (по замыслу)
|-
| Масштабирование пропускной способности || Ограничено долей блоков-сирот || Ограничено ресурсами узлов и сети
|-
| Упорядочение || Встроенное (линейная цепочка) || Требует протокола консенсуса
|}

== Реализации ==

* [[Kaspa (cryptocurrency)|Kaspa]] — блокDAG с [[доказательство работы|доказательством работы]], использующий консенсус GHOSTDAG; 10 блоков в секунду<ref name="crescendo" />
* [[IOTA (cryptocurrency)|IOTA]] — использует другую модель графа (Tangle) без дискретных блоков; в настоящее время переходит от модели с координатором к [[доказательство доли владения|доказательству доли владения]]
* Conflux — древовидно-графовая структура с [[доказательство работы|доказательством работы]], объединяющая DAG и дерево; также поддерживает финальность на основе [[доказательство доли владения|доказательства доли владения]]<ref name="conflux">{{cite conference |last1=Li |first1=Chenxing |last2=Li |first2=Peilun |last3=Zhou |first3=Dong |last4=Xu |first4=Wei |last5=Long |first5=Fan |last6=Yao |first6=Andrew Chi-Chih |title=A Decentralized Blockchain with High Throughput and Fast Confirmation |conference=USENIX Annual Technical Conference (ATC 2020) |year=2020 |url=https://www.usenix.org/conference/atc20/presentation/li-chenxing}}</ref>
* Nano — использует DAG с блок-решёткой, где каждая учётная запись имеет собственную цепочку; защищён [[делегированное доказательство доли владения|делегированным доказательством доли владения]] (Open Representative Voting)

== Применения за пределами криптовалют ==

Хотя блокDAG возникли в контексте криптовалют и технологии распределённых реестров, лежащая в основе структура данных и подход к консенсусу имеют потенциальные применения в более широкой области [[Распределённые вычисления|распределённых систем]]. Любая система, требующая параллельного децентрализованного включения данных без единой точки сериализации, может выиграть от архитектуры на основе графа. Примеры включают распределённые базы данных, которые должны согласовывать параллельные записи от географически распределённых узлов, системы отслеживания [[Управление цепями поставок|цепочек поставок]], где множество участников независимо регистрируют события, и сети [[Интернет вещей|Интернета вещей]], в которых многочисленные устройства одновременно генерируют данные, а единый координатор не способен обработать все входные данные в реальном времени.

Как общая концепция [[информатика|информатики]], блокDAG разделяет включение данных и их упорядочение — все участники могут параллельно вносить данные, в то время как отдельный уровень консенсуса разрешает конфликты и устанавливает каноническую последовательность. Такое разделение делает блокDAG перспективной архитектурой для систем, где одновременно требуются высокая пропускная способность записи и децентрализация.

== См. также ==
* [[Блокчейн]]
* [[Ориентированный ациклический граф]]
* [[Задача консенсуса]]
* [[Доказательство работы]]
* [[Консенсус Накамото]]

== Примечания ==
{{Reflist}}

[[Категория:Распределённые вычисления]]
[[Категория:Ориентированные ациклические графы]]
[[Категория:Криптовалюты]]
[[Категория:Структуры данных]]
[[Категория:Блокчейн]]

[[en:BlockDAG]]
