{{Short description|Криптовалюта с доказательством работы на основе консенсуса блокDAG}}
{{Infobox cryptocurrency
| name = Kaspa
| symbol = KAS
| logo =
| logo_size =
| release_date = {{Start date|2021|11|07}}
| founder = [[Йонатан Сомполинский]]
| white_paper = [https://eprint.iacr.org/2018/104 PHANTOM and GHOSTDAG]
| consensus_mechanism = [[Доказательство работы]] ([[#GHOSTDAG|GHOSTDAG]])
| hash_algorithm = kHeavyHash
| block_time = 100 миллисекунд
| supply_limit = 28,7 млрд KAS
| website = {{URL|kaspa.org}}
| source_code = {{URL|github.com/kaspanet/rusty-kaspa}}
| programming_language = [[Rust (язык программирования)|Rust]]
}}

'''Kaspa''' — [[криптовалюта]] с [[доказательство работы|доказательством работы]], использующая структуру [[Ориентированный ациклический граф|блокDAG]] (блок-ориентированный ациклический граф) вместо традиционного [[блокчейн]]а. В отличие от одноцепочечных криптовалют, таких как [[Биткоин]], блокDAG Kaspa позволяет создавать несколько блоков параллельно и одновременно включать их в реестр, обеспечивая более высокую пропускную способность транзакций при сохранении свойств безопасности доказательства работы.<ref name="phantom">{{cite conference |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Wyborski |first2=Shai |last3=Zohar |first3=Aviv |title=PHANTOM and GHOSTDAG: A Scalable Generalization of Nakamoto Consensus |conference=ACM Conference on Advances in Financial Technologies (AFT 2021) |pages=57–70 |year=2021 |doi=10.1145/3479722.3480990 |url=https://dl.acm.org/doi/10.1145/3479722.3480990}}</ref>

Kaspa была запущена 7 ноября 2021 года в формате [[честный запуск|честного запуска]] — без [[премайн]]а, без [[ICO|первичного предложения монет]] (ICO) и без распределения токенов команде.<ref name="fairlaunch">{{cite web |url=https://kaspa.org/kaspas-fair-launch/ |title=Kaspa's Fair Launch |publisher=Kaspa.org |access-date=2026-03-09}}</ref> Все токены KAS распределялись исключительно через майнинг.

== История ==

=== Разработка ===

Теоретическая основа Kaspa была заложена [[Йонатан Сомполинский|Йонатаном Сомполинским]], который опубликовал протокол GHOST в 2013 году (впоследствии использованный при проектировании правила выбора форка [[Ethereum]])<ref name="ghost">{{cite journal |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Zohar |first2=Aviv |title=Secure High-Rate Transaction Processing in Bitcoin |journal=Financial Cryptography and Data Security |year=2015 |doi=10.1007/978-3-662-47854-7_32}}</ref> и протокол SPECTRE в 2016 году.<ref name="spectre">{{cite web |url=https://eprint.iacr.org/2016/1159 |title=SPECTRE: A Fast and Scalable Cryptocurrency Protocol |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Lewenberg |first2=Yoad |last3=Zohar |first3=Aviv |year=2016 |publisher=IACR ePrint}}</ref> Протокол PHANTOM, составляющий теоретическую основу консенсуса Kaspa, был опубликован в 2018 году и формально представлен на конференции ACM Conference on Advances in Financial Technologies в 2021 году.<ref name="phantom" />

Первоначальная разработка велась компанией DAGLabs — исследовательской компанией, основанной Сомполинским.<ref name="messari">{{cite web |url=https://messari.io/project/kaspa/profile |title=Kaspa Project Profile |publisher=Messari |access-date=2026-03-09}}</ref> DAGLabs была распущена примерно в период запуска Kaspa, после чего проект перешёл к разработке, управляемой сообществом.<ref name="fairlaunch" />

Эталонная реализация была переписана с [[Go (язык программирования)|Go]] на [[Rust (язык программирования)|Rust]] (под названием «Rusty Kaspa») Майклом Саттоном, который также является соавтором статьи о протоколе DAG-KNIGHT совместно с Сомполинским.<ref name="dagknight">{{cite web |url=https://eprint.iacr.org/2022/1494 |title=The DAG KNIGHT Protocol: A Parameterless Generalization of Nakamoto Consensus |last1=Sompolinsky |first1=Yonatan |last2=Sutton |first2=Michael |year=2022 |publisher=IACR ePrint}}</ref>

=== Запуск и реализация на Go ===

Kaspa была запущена 7 ноября 2021 года как криптовалюта с [[честный запуск|честным запуском]] с первоначальной реализацией на [[Go (язык программирования)|Go]]. Проект не имел премайна, первичного предложения монет, венчурного финансирования для распределения токенов и командного распределения.<ref name="fairlaunch" /> Майнинг начался с доступностью только для CPU; однако GPU-майнеры стали доминировать в сети в течение нескольких недель после запуска.<ref name="fairlaunch" />

=== Переписывание на Rust ===

В 2022 году началась разработка полного переписывания программного обеспечения узла Kaspa на [[Rust (язык программирования)|Rust]], получившего название «Rusty Kaspa». Реализация на Rust стала основным эталонным клиентом, обеспечив улучшенные характеристики производительности, которые позволили впоследствии увеличить пропускную способность.<ref name="dagknight" />

=== Переход на ASIC ===

Сеть прошла через переход от GPU- к [[ASIC]]-майнингу, начавшийся в середине 2023 года, когда компания IceRiver выпустила первые ASIC-майнеры для kHeavyHash. Среди последующих производителей ASIC, вышедших на рынок, — Bitmain (Antminer KS3), Goldshell (KA Box) и WindMiner.<ref name="mining">{{cite web |url=https://www.cryptominerbros.com/blog/top-kaspa-miners/ |title=Top Kaspa Miners |publisher=CryptoMinerBros |access-date=2026-03-09}}</ref>

=== Хардфорк Crescendo ===

5 мая 2025 года хардфорк Crescendo увеличил скорость создания блоков Kaspa с 1 блока в секунду (BPS) до 10 BPS, сократив время блока до 100 миллисекунд.<ref name="crescendo">{{cite web |url=https://kaspa.org/kaspa-updates-to-crescendo-and-10bps/ |title=Kaspa Updates to Crescendo and 10BPS |publisher=Kaspa.org |access-date=2026-03-09}}</ref> Сеть была запущена с 1 BPS, и это десятикратное увеличение стало возможным благодаря улучшениям производительности реализации на Rust.

== Технология ==

=== Архитектура блокDAG ===

{{Main|BlockDAG}}

В традиционном блокчейне каждый блок ссылается на единственный родительский блок, создавая линейную цепочку. Когда два майнера создают блоки одновременно, включается только один — другой становится блоком-сиротой. Это ограничивает пропускную способность, поскольку увеличение скорости создания блоков также увеличивает долю блоков-сирот.<ref name="phantom" />

В блокDAG Kaspa каждый блок ссылается на '''несколько родительских блоков''' (все известные вершины графа на момент создания). Параллельные блоки включаются в реестр, а не отбрасываются. Алгоритм консенсуса GHOSTDAG затем создаёт полное упорядочение всех блоков.<ref name="phantom" />

Такая структура устраняет блоки-сироты и связанное с ними давление в сторону централизации, ограничивающее пропускную способность одноцепочечных систем с доказательством работы.<ref name="phantom" />

=== Консенсус GHOSTDAG ===

GHOSTDAG (Greedy Heaviest Observed Sub-Tree DAG) — это протокол консенсуса, работающий в основной сети Kaspa. Он представляет собой жадную полиномиальную аппроксимацию NP-трудной задачи оптимизации протокола PHANTOM.<ref name="phantom" />

Протокол использует концепцию ''k-кластеров'' для различения честно созданных параллельных блоков и потенциально вредоносных блоков. Честные майнеры ссылаются на все известные блоки как на родительские, создавая блоки с малыми «антиконусами» (множествами блоков, не имеющих отношения порядка). Блоки злоумышленников, которые обычно удерживаются и публикуются позже, имеют большие антиконусы.<ref name="phantom" />

GHOSTDAG жадно определяет наибольший k-кластер как «синее множество» (честные блоки) и создаёт полное упорядочение через '''цепочку выбранных родителей''' (путь блоков с наивысшими кумулятивными синими счётами). Конфликтующие транзакции разрешаются по порядку первого появления в рамках этого полного порядка.<ref name="phantom" />

Шай Выборски предоставил формальное доказательство безопасности того, что упорядочение GHOSTDAG необратимо с экспоненциально убывающей вероятностью отмены по мере увеличения глубины подтверждения.<ref name="phantom" />

=== Протокол DAG-KNIGHT ===

DAG-KNIGHT, авторами которого являются Сомполинский и Саттон (2022), описывается как первый бесразрешительный протокол консенсуса с доказательством работы, не имеющий априорной верхней границы задержки сети.<ref name="dagknight" /> В отличие от GHOSTDAG, который требует статического параметра ''k'', устанавливаемого до развёртывания, DAG-KNIGHT определяет сетевые условия непосредственно из топологии графа и соответственно адаптирует время подтверждения.<ref name="dagknight" />

Протокол был опубликован через Центр исследований в области вычислений и общества (CRCS) Гарвардского университета.<ref name="harvard">{{cite web |url=https://projects.iq.harvard.edu/applied-cryptography-society/publications/he-dag-knight-protocol-parameterless-generalization |title=The DAG KNIGHT Protocol |publisher=Harvard CRCS |access-date=2026-03-09}}</ref>

{{По состоянию на|2026|03}}, DAG-KNIGHT не был развёрнут в основной сети Kaspa.<ref name="developments">{{cite web |url=https://kaspa.org/developments/ |title=Kaspa Developments |publisher=Kaspa.org |access-date=2026-03-09}}</ref>

=== Модель UTXO ===

Kaspa использует модель [[UTXO|неизрасходованных выходов транзакций]] (UTXO), ту же модель транзакций, что и Биткоин. Каждый блок Kaspa содержит обязательство по множеству UTXO с использованием MuHash — [[гомоморфная хеш-функция|гомоморфной хеш-функции]], позволяющей инкрементальные обновления.<ref name="kip9">{{cite web |url=https://github.com/kaspanet/kips/blob/master/kip-0009.md |title=KIP-9: An Incentive-Compatible Storage Mass Formula |publisher=Kaspa KIPs |access-date=2026-03-09}}</ref>

KIP-9 вводит формулу «массы хранения», которая увеличивает комиссию за транзакции, создающие множество мелких выходов (потенциальное раздувание множества UTXO), используя расчёт на основе среднего гармонического.<ref name="kip9" />

=== Управление данными ===

Kaspa применяет агрессивное [[обрезка данных|обрезание]] для поддержания компактных требований к хранилищу узлов. Полные узлы хранят данные тел блоков только за последние примерно 52 часа; более старые тела блоков удаляются.<ref name="developments" /> Однако цепочка заголовков сохраняется с помощью схемы ''доказательства доказательства работы'', которая поддерживает компактность данных заголовков — прогнозируется, что они останутся менее 100 МБ даже через 10 000 лет работы.<ref name="developments" />

Новые узлы, присоединяющиеся к сети, не обязаны воспроизводить полную историю транзакций. Вместо этого они могут загрузиться из недавнего снимка состояния [[UTXO]], верифицированного через обязательства MuHash — [[гомоморфная хеш-функция|гомоморфную хеш-функцию]], обеспечивающую инкрементальную проверку.<ref name="kip9" />

Механизм массы хранения KIP-9 создаёт экономический антистимул против раздувания множества UTXO путём увеличения комиссии за выходы, непропорционально расширяющие множество UTXO.<ref name="kip9" />

Для сравнения, полные узлы [[Биткоин|Биткоина]] хранят полную историю блоков с блока генезиса (более 600 ГБ по состоянию на 2025 год), архивные узлы [[Ethereum]] требуют примерно 1,2 ТБ, а валидаторы [[Solana]] — 2 ТБ и более хранилища [[NVMe]].<ref>{{cite web |url=https://bitcoin.org/en/full-node |title=Running a Full Node |publisher=Bitcoin.org |access-date=2026-03-09}}</ref><ref>{{cite web |url=https://ethereum.org/en/developers/docs/nodes-and-clients/ |title=Nodes and Clients |publisher=Ethereum.org |access-date=2026-03-09}}</ref> Архитектура обрезания Kaspa предназначена для поддержания примерно постоянных требований к хранилищу узлов с течением времени.<ref name="developments" />

=== Разработка смарт-контрактов ===

Базовый уровень Kaspa использует модель UTXO и не поддерживает нативно [[полнота по Тьюрингу|тьюринг-полные]] [[смарт-контракт]]ы. Функциональность смарт-контрактов реализуется через решения [[Layer 2|второго уровня]], построенные поверх сети Kaspa. Igra Network, платформа L2, была запущена в январе 2026 года, а Kasplex объявил о L2 на базе [[Доказательство с нулевым разглашением|zkEVM]] в марте 2026 года.<ref name="developments" />

Хардфорк запланирован на 5 мая 2026 года и предусматривает несколько расширений базового уровня: KIP-16 (выпуск нативных активов), KIP-17 ([[ковенант (криптография)|ковенанты]], обеспечивающие программируемость на уровне цепочки) и поддержку верификации [[Доказательство с нулевым разглашением|доказательств с нулевым разглашением]].<ref name="developments" /> Эти функции находятся в стадии активной разработки и могут измениться до развёртывания.

=== График эмиссии ===

Kaspa использует «хроматический» график эмиссии, при котором вознаграждение за блок плавно уменьшается со временем, а не через периодические ступенчатые халвинги, как в [[Биткоин|Биткоине]].<ref name="tokenomics">{{cite web |url=https://kaspa.org/tokenomics-emission-and-mining/ |title=Tokenomics, Emission, and Mining |publisher=Kaspa.org |access-date=2026-03-09}}</ref> Вознаграждение за блок на месяце ''n'' после запуска определяется формулой:

: <math>\text{reward}(n) = \text{reward}_0 \times \left(\frac{1}{2}\right)^{n/12}</math>

где reward₀ — начальное вознаграждение за блок, а ''n'' — количество месяцев с момента запуска. Каждый месяц вознаграждение умножается на (1/2){{sup|1/12}} ≈ 0,9439 — [[Равномерно темперированный строй|частотное соотношение между соседними полутонами]] в двенадцатитоновой равномерной темперации. Через 12 месяцев — одну [[октава|октаву]] — кумулятивный эффект составляет точное уполовинивание вознаграждения за блок, аналогично удвоению частоты на протяжении октавы в [[теория музыки|теории музыки]].<ref name="tokenomics" />

Это создаёт плавную кривую [[экспоненциальный распад|экспоненциального убывания]] вместо резких халвингов Биткоина, вызывающих внезапные изменения дохода майнеров. Максимальная эмиссия составляет 28,7 млрд KAS.<ref name="tokenomics" />

== Майнинг ==

Kaspa использует алгоритм kHeavyHash для майнинга с доказательством работы. Сеть прошла переход от CPU- и GPU-майнинга к [[ASIC]]-майнингу, с майнерами, производимыми такими компаниями, как Bitmain, IceRiver и Goldshell.<ref name="mining" />

== Признание ==

Kaspa представлена на более чем 33 криптовалютных биржах.<ref name="coingecko">{{cite web |url=https://www.coingecko.com/en/coins/kaspa |title=Kaspa Price, Chart, Market Cap |publisher=CoinGecko |access-date=2026-03-09}}</ref> [[Binance]] запустила бессрочные фьючерсные контракты на KAS в ноябре 2024 года,<ref>{{cite web |url=https://www.binance.com/en/support/announcement/binance-futures-will-launch-usd-margined-kasusdt-perpetual-contract-with-up-to-75x-leverage |title=Binance Futures Will Launch KASUSDT Perpetual Contract |publisher=Binance |access-date=2026-03-09}}</ref> а [[Coinbase]] представила фьючерсы на KAS в феврале 2025 года.<ref>{{cite web |url=https://www.coinbase.com/blog/coinbase-derivatives-to-launch-kaspa-futures |title=Coinbase Derivatives to Launch Kaspa Futures |publisher=Coinbase |access-date=2026-03-09}}</ref>

Токен KAS достиг приблизительного пикового значения рыночной капитализации в $2,7 млрд и имел рыночную капитализацию около $800 млн по состоянию на начало 2026 года.<ref name="coingecko" /><ref name="coinmarketcap">{{cite web |url=https://coinmarketcap.com/currencies/kaspa/ |title=Kaspa Price Today |publisher=CoinMarketCap |access-date=2026-03-09}}</ref> Kaspa входила в топ-50 криптовалют по рыночной капитализации как на CoinMarketCap, так и на CoinGecko.<ref name="coingecko" /><ref name="coinmarketcap" /> Messari указывает Kaspa как проект с доказательством работы и моделью честного запуска.<ref name="messari" />

== Статистика сети ==

{{По состоянию на|2026|03}}, хешрейт сети Kaspa составляет приблизительно 311–411 PH/s.<ref name="kasfyi">{{cite web |url=https://kas.fyi |title=Kaspa Network Statistics |publisher=Kas.fyi |access-date=2026-03-09}}</ref> Сеть обработала более 601 миллиона транзакций, с приблизительно 386 000 ежедневных транзакций.<ref name="kasfyi" /> Количество активных адресов стабильно растёт с момента запуска.<ref name="kasfyi" />

== См. также ==
* [[Ориентированный ациклический граф]]
* [[Доказательство работы]]
* [[Биткоин]]
* [[Криптовалюта]]
* [[Блокчейн]]
* [[Задача консенсуса]]

== Примечания ==
{{Reflist}}

== Ссылки ==
* {{Official website|kaspa.org}}
* [https://github.com/kaspanet/rusty-kaspa Исходный код Kaspa] на [[GitHub]]
* [https://eprint.iacr.org/2018/104 Статья PHANTOM и GHOSTDAG] на IACR ePrint
* [https://eprint.iacr.org/2022/1494 Статья DAG-KNIGHT] на IACR ePrint
* [https://explorer.kaspa.org/ Обозреватель блоков Kaspa]

{{Криптовалюты}}

[[Категория:Криптовалюты]]
[[Категория:Криптовалюты с доказательством работы]]
[[Категория:Появились в 2021 году]]
[[Категория:Ориентированные ациклические графы]]

[[en:Kaspa (cryptocurrency)]]
